---
layout: post
category : life 
tagline: "Chap4"
tags : [Design,Product,Behavior]
title: "Oreilly筆記：行為改變科學的實務設計 (弄清楚想要達成的成果)"

---

## 行為改變科學的實務設計 (弄清楚想要達成的成果)

接下來我們將著手於找出可量化且產品應該要有的實際成果、找到目標客群、以及要協助他們完成目標的行動。

產品挖掘的時候必須要清楚且全面的思考需要建造什麼才是正確的，而不是直接進入一個『顯然如此』的方案中。需要找出使用者有興趣，且對於公司帶來成本效益的作法。

在發掘價值的最後需要了解
- 目標成果：需要完成什麼目標？
- 目標客群：誰會來使用這個產品？
- 目標行動：客群該如何行動/執行？
- 了解使用者以及對他們而言可行且有趣的事情。(Chap5)
- 評估可能的行動清單，並做出最佳選擇。(Chap5)

### 確定目標成果
願景也許會有些籠統、模糊。也許是協助人們運動
有了願景的概念之後，要問產品成功後可以改變什麼？會讓第三方聽到、看到什麼？
這些答案就會是成果。用outcome更貼切於goal。切記目標也不要是心靈的成長之類較難量化的目標。

可以用以下來讓成果更明確：
- 改變的人或事
- 地點
- 改變的量化內容
- 時間期限
ex: 某區的人口BMI平均值會達到24

如果還是很難量化目標成效，那就
- 把達成目標後一陣子會發生什麼事情當成目標
- 想想產品會有什麼影響？如用了一天之後會如何如何
- 想像局外人若用了會有什麼效果。

若成果收集到了會有多個以上，就依序排列你想要的目標順序。

這麼細心的討論目標的目的在於減少團隊在有所問題的時候，對於目標再次爭吵或發散。最好的是找投資人背書這些目標，及早發現目標的問題，總比後面才去調整有效。

不一定團隊都會在產品應有的功能上有共識。但若對於預計成果若內部有歧見，幾乎就可以知道這是有問題的。應該改做其他產品或是更換成員，不是經年累月為了做一個最後註定失敗的產品而起爭執。

### 目標成果與公司期望
產品放在使用者或公司身上會有兩種不同：
- 重點放在產品如何對使用者帶來好處，最終有助於公司盈餘
	找出價值的程序會是：產品願景-\>使用者成果-\>行動-\>行動者
- 重點放在產品如何對公司帶來好處，最終對使用者提供了價值
	找出價值的程序會是：產品願景-\>公司目標-\>使用者成果-\>行動-\>行動者

### 各階段的任務  

#### 以公司為中心的願景
如擴大市場能見度、增加收入、得到專利補助、增加聲望...

#### 以公司為中心的目標
在哪些客群中獲得多少的市佔率、獲得下年度的多少補助...可以加入4W (who/what/where/when )以得到產品怎樣叫成功或失敗
ex:新客戶使用這個產品會在下個季度的北區營收獲得200萬的利潤  

#### 使用者成果：
- 要傳達什麼內容？使用者看到我們的核心價值後會如核評述？
- 使用者用過產品後，外面的世界會有改變？
- 使用產品後的重複使用率和機會有多高？
- 如何知道使用者已經取得產品的最大價值
- 若公司加強品牌知名度，使用者會上門嗎？

#### 產品在找尋價值中的其他限制
看看就好，請確認是否會影響互動就可以。
- 執行產品的管道(app or web)
- 時程
- 資源
- 公司文化
- 客群

#### 列出使用者行為可能清單
使用者行為有可能受限於上述的限制，所以行為會被縮減。例如公司文化、時程等。
列出來後至少要有五個，彼此都差異大，但仍然在公司可以的範圍。訂出來後就要再次定義：
- 誰會去做這件事情
- 會怎麼具體地做這件事情
- 行動後會如何完成目標

ex:就是希望義工廚師，那就直接列出來，不要列成含糊的『有參與感的社區活動』

#### 產生想法的技巧
如何讓人們進行行動的例子
- 發生成果之前，行動者在做什麼？
- 我們公司的獨特之處？而因為公司的獨特之處，所以更容易讓使用者促成什麼行動？
- 使用者已經做過類似的行動嗎？
- 為什麼人們不想讓成果發生？
- 為什麼人們想讓成果發生？若想，如何進行會最自然？
- 多觀察...

#### 判斷是MVA(最小可行行動)
- 若行動需要重複執行，如游泳運動減肥或是用小餐盤吃飯開始節食，可以嘗試先看是否能接受一次游泳或是小餐盤的接受程度，若高，則表示單一事件是可行的，不用一開始就投入月票或買一大堆小餐盤。
- 觀察最短最簡單的行動是否能完成目標。
- 最不確定因素比較多的不會是MVA
- 可以先做小量測試的行動。


#### 本章結語
要避免將行動變成成果，因為會喪失行動為何重要的假設，也就是選錯了行動。
做了一個表，可以抽空填上
[https://docs.google.com/spreadsheets/d/1pmZJ-ZeZvuhraVaxdUnIx\_HkcMJPcHW1HZa8Ii5rqVI/edit?usp=sharing](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1pmZJ-ZeZvuhraVaxdUnIx_HkcMJPcHW1HZa8Ii5rqVI/edit?usp=sharing)